Chào mừng các em đã quay trở lại với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử của báo Thanh Niên cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2024.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta đã ôn tập những kiến thức cơ bản của Lịch sử Việt Nam và Lịch sử thế giới.
Ngày hôm nay, chúng ta tiếp tục một chuyên đề có liên quan đến Lịch sử thế giới.
Một trong những cái nội dung quan trọng của chương trình Lịch sử thế giới đó chính là phong trào giải phóng dân tộc sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Phong trào giải phóng dân tộc sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai có những đặc điểm rất là dễ nhận biết, đó là diễn ra rộng khắp thế giới từ châu Á cho đến châu Phi, châu Mỹ Latinh, diễn ra với những hình thức phong phú khác nhau và kết quả rất là quan trọng, đó chính là đạt được rất là nhiều những cái thành tựu và làm thay đổi hoàn toàn cái bản đồ chính trị của thế giới.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau theo dõi những cái tóm tắt quan trọng trong chuyên đề phong trào giải phóng dân tộc sau Thế chiến II.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học trong chuyên đề phong trào giải phóng dân tộc thế giới sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Chúng ta sẽ có những nội dung cơ bản đó là tìm hiểu những kiến thức liên quan đến phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở Đông Nam Á, ở khu vực châu Phi và khu vực châu Mỹ Latinh.
Đầu tiên chúng ta sẽ tìm hiểu về phong trào giải phóng dân tộc sau Thế chiến II diễn ra tại khu vực Đông Nam Á.
Về phong trào giải phóng dân tộc tại Đông Nam Á, chúng ta cần nắm những nội dung cơ bản sau đây: đầu tiên đó là đối tượng đấu tranh, sau đó là mục tiêu, hình thức đấu tranh và một số nét khái quát về diễn biến của phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực Đông Nam Á.
Về đối tượng đấu tranh thì Đông Nam Á vốn là thuộc địa của các nước đế quốc Âu Mỹ, ngoại trừ một trường hợp duy nhất đó là Xiêm hay còn gọi là Thái Lan không phải là quốc gia thuộc địa.
Trong Thế chiến II, Nhật Bản đã tràn xuống khu vực Đông Nam Á và trở thành đối tượng đấu tranh trực tiếp của phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực Đông Nam Á.
Về mục tiêu thì tất cả các quốc gia tại khu vực Đông Nam Á đều tiến hành đấu tranh nhằm mục tiêu đó là giành độc lập dân tộc.
Hình thức đấu tranh của phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực Đông Nam Á khá đa dạng: thứ nhất là có vận động thương thuyết, ví dụ như là ở Singapore, Brunei; Hay là khởi nghĩa vũ trang như là ở Việt Nam, Lào.
Ta sẽ đi qua phần tìm hiểu những cái nét cơ bản trong diễn biến phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực Đông Nam Á.
Năm 1945, lợi dụng thời cơ Nhật đầu hàng Đồng minh, nhiều nước đã giành được chính quyền và tuyên bố độc lập, ví dụ như Indonesia, Việt Nam.
Từ năm 1945 đến thập niên 50 thì nhiều nước cũng đã đấu tranh và giành độc lập, ví dụ như Philippines năm 1946, Myanmar năm 1948, Mã Lai năm 1957, Singapore năm 1959.
Từ năm 1945 đến năm 1954 cũng là giai đoạn nhân dân ba nước Đông Dương kháng chiến chống Pháp.
Từ năm 1954 đến năm 1975, nhân dân Đông Dương tiếp tục kháng chiến chống Mỹ.
Như vậy chúng ta vừa mới điểm sơ qua những nét quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực Đông Nam Á.
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang phong trào cách mạng sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai diễn ra tại khu vực châu Phi.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, phong trào giải phóng dân tộc và bảo vệ độc lập của nhân dân châu Phi bùng nổ, đã giành được nhiều thắng lợi to lớn.
Bản đồ chính trị ở khu vực châu Phi có sự thay đổi cơ bản, một loạt các quốc gia độc lập ra đời.
Tình hình kinh tế xã hội từng bước có sự thay đổi nhưng còn không ít khó khăn và nhiều nơi không ổn định.
Về phong trào giải phóng dân tộc tại châu Phi, chúng ta cần phải lưu ý một số những điểm cơ bản sau đây: đầu tiên là đối tượng đấu tranh của châu Phi đó là thực dân cũ như là Anh, Pháp, Đức.
Bên cạnh đó, nhân dân châu Phi còn có một đối tượng đấu tranh khác đó là chủ nghĩa phân biệt chủng tộc Apartheid diễn ra tại nước Nam Phi.
Vậy từ hai đối tượng đấu tranh, châu Phi cũng có hai mục tiêu đấu tranh: thứ nhất đó là đòi độc lập dân tộc, thứ hai là quyền sống, quyền bình đẳng của con người.
Khác với khu vực Đông Nam Á, hình thức đấu tranh chủ yếu của châu Phi đó là vận động chính trị.
Chúng ta sẽ điểm sơ qua những mốc thời gian cơ bản trong phong trào giải phóng dân tộc tại khu vực châu Phi.
Sự kiện mở đầu cho phong trào giải phóng dân tộc ở châu Phi sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai đó là cuộc chính biến của sĩ quan và binh lính Ai Cập lật đổ vương triều Farouk và lập ra nước Cộng hòa Ai Cập.
Năm 1960 được giới báo chí gọi là năm châu Phi vì trong năm 1960 đã có 17 quốc gia giành độc lập.
Năm 1975, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa thực dân cũ cơ bản bị tan rã với thắng lợi của hai quốc gia Mozambique và Angola.
Năm 1990, Namibia tuyên bố độc lập và sự kiện này cũng được xem như là sự kiện cho thấy là cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở khu vực châu Phi đã hoàn thành.
Năm 1994, Nelson Mandela, lãnh tụ của ANC, đã trở thành tổng thống da đen đầu tiên của một cuộc bầu cử dân chủ đã cho thấy thắng lợi của phong trào chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc Apartheid.
Như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những điểm cơ bản trong phong trào giải phóng dân tộc ở châu Phi và bây giờ chúng ta sẽ chuyển địa bàn sang khu vực châu Mỹ Latinh.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Khác với châu Á và châu Phi, nhiều nước ở Mỹ Latinh đã sớm giành được độc lập từ tay thực dân Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha từ thế kỷ XIX.
Nhưng sau đó lại lệ thuộc vào Mỹ, do vậy phong trào giải phóng dân tộc ở khu vực châu Mỹ Latinh sẽ có một số điểm khác so với châu Phi và khu vực châu Á.
Về đối tượng đấu tranh, phong trào đấu tranh của châu Mỹ Latinh đó là chống chế độ độc tài thân Mỹ.
Mục tiêu đó là giành độc lập dân tộc và thành lập chính phủ dân tộc dân chủ.
Về hình thức, phong trào đấu tranh của châu Mỹ Latinh khá phong phú đa dạng như bãi công, nghị trường và sau khi Cách mạng Cuba thành công vào thời điểm năm 1959 thì hình thức khởi nghĩa vũ trang đã trở nên phổ biến tại khu vực châu Mỹ Latinh, nên châu Mỹ Latinh được gọi là lục địa bùng cháy.
Kết quả phong trào đấu tranh của châu Mỹ Latinh dẫn đến chính quyền độc tài ở nhiều nước bị lật đổ, chính phủ dân tộc dân chủ được thiết lập.
Năm 1959, Cách mạng Cuba thành công lật đổ chế độ độc tài Batista, lập nước Cộng hòa Cuba.
Và như lúc nãy thầy có nói thì Cách mạng Cuba đã có một ảnh hưởng rất quan trọng với phong trào cách mạng tại khu vực châu Mỹ Latinh, và quan trọng đó là hình thức khởi nghĩa vũ trang mà Cuba đã áp dụng đã được phổ biến rộng khắp toàn bộ khu vực châu Mỹ Latinh.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những điểm quan trọng trong phong trào giải phóng dân tộc diễn ra rộng khắp thế giới từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai ở khu vực Đông Nam Á, ở khu vực châu Phi và khu vực châu Mỹ Latinh.
Sau khi chúng ta nắm được những ý cơ bản thì cũng giống như những phần khác, chúng ta sẽ tiến hành lập bản so sánh phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở ba khu vực này để mình có thể nhìn thấy được những điểm giống nhau và điểm khác nhau.
Ở đây thầy có lập bảng sẵn cho chúng ta để chúng ta có thể nhìn thấy được những điểm giống nhau và khác nhau trong phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở ba địa bàn này.
Đầu tiên đó là về đối tượng thì chúng ta có thể thấy rằng là đối tượng đấu tranh ở khu vực Đông Nam Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh vừa có điểm giống nhau và vừa có điểm khác nhau.
Điểm chúng ta cần phải ghi nhớ đó là phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở Đông Nam Á và châu Phi có điểm giống nhau đó là đều chống chủ nghĩa thực dân cũ, bởi vì hầu hết các quốc gia ở khu vực Đông Nam Á và khu vực châu Phi là những quốc gia là nạn nhân của chế độ xâm lược thuộc địa của các nước phương Tây.
Tuy nhiên chúng ta cần phải lưu ý rằng là đối tượng đấu tranh của châu Phi thì có thêm một cái đối tượng đặc biệt nữa đó là chủ nghĩa phân biệt chủng tộc ở Nam Phi.
Còn riêng trong Mỹ Latinh do đặc thù thì cái đối tượng đấu tranh là chế độ độc tài thân Mỹ.
Về mục tiêu thì chúng ta có thể thấy rất là rõ là cả ba khu vực Đông Nam Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh có mục tiêu đấu tranh gần giống nhau đó là đấu tranh để giành độc lập dân tộc.
Riêng châu Phi thì do có đối tượng đấu tranh đặc biệt là chủ nghĩa phân biệt chủng tộc nên mục tiêu đấu tranh có thêm một mục tiêu đó là đòi quyền sống, quyền bình đẳng.
Về hình thức thì có thể thấy rằng là hình thức đấu tranh ở ba khu vực Đông Nam Á, châu Phi và khu vực châu Mỹ Latinh nó tương đối là giống nhau, hầu hết đều có sử dụng những cái phương thức đấu tranh ví dụ như là vận động thương thuyết hay là khởi nghĩa vũ trang.
Tuy nhiên chúng ta cần phải lưu ý rằng là cái hình thức khởi nghĩa vũ trang diễn ra rất là mạnh mẽ ở khu vực Đông Nam Á và khu vực châu Mỹ Latinh.
Về hình thức đấu tranh thì chúng ta có thể thấy rằng là phong trào giải phóng dân tộc ở Đông Nam Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh có khá nhiều điểm tương đồng khi hình thức đấu tranh rất là phong phú đa dạng.
Tuy nhiên chúng ta cần phải lưu ý rằng là hình thức đấu tranh ở khu vực Đông Nam Á và châu Mỹ Latinh tương đồng hơn khi sử dụng cái phương pháp khởi nghĩa vũ trang là chủ đạo dẫn đến sự thành công thắng lợi của cách mạng.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới điểm qua những điểm cơ bản trong phong trào giải phóng dân tộc thế giới sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai diễn ra ở ba khu vực lớn trên thế giới đó là khu vực Đông Nam Á, khu vực châu Phi và khu vực châu Mỹ Latinh.
Trong chương trình Lịch sử lớp 12 thì không chỉ đơn giản chỉ có khu vực Đông Nam Á mà còn có phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở Trung Quốc thông qua cuộc Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, ở Ấn Độ vân vân, chúng ta có thể tìm hiểu thêm để có thêm những kiến thức.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Thầy hy vọng rằng với những kiến thức cơ bản và bảng so sánh phong trào giải phóng dân tộc diễn ra ở ba khu vực Đông Nam Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh sẽ giúp cho chúng ta có thể giải được những câu hỏi khó trong kỳ thi sắp tới.
Thầy chào tất cả các em và hy vọng sẽ tiếp tục gặp lại các em trong chương trình ôn tập sau.